# 词缀法则

罗道语属于黏着语，其后缀的添加遵循着罗道语词缀法则。在了解词缀法则的情况下便可以更加系统地鸟瞰罗道语的词法。罗道语的词缀分为六个级别，按级别依次向下分别为：词缀标识、词标识、性标识（如果有）、格标识（如果有）、数标识（如果有）、时标识（如果有）。

## 词缀标识

在任何一个词加入第一个词缀前都必须在被添加词缀前方加上词缀标识 ψ，词缀标识有且仅有 ψ 一个。这是为了清晰地辨别词素与词缀。在口语中，ψ 是不发音的；另外，在非正式文体中，ψ 可以用符号 ` 简写或者直接省略以提高书写效率。

## &&词标识

在词缀标识后方还要加入词标识。如果被加入词缀词是名词 ，则在后方加入名词标识；如果被加入词缀词是动词 ，则在后方加入动词标识 。

1. 名词：用于表述一个人或事物名称的词，词标识为；
2. 动词：用于表述人或事物的动作、存在、变化的词，词标识为；
3. 形容词：表示人或事物的性质和状态的词，词标识为；
4. 数词：表示数目的词，无词标识；
5. 量词：表示人、事物、动作的单位的词，无词标识；
6. 代词：代替名词、动词、形容词、数词、量词、副词的词，词标识为；
7. 副词：表示范围、程序等，用于修饰或限定动词和形容词，词标识为；
8. 介词：用于与名词、代词或名词性词组合并表示方向、对象等的词，词标识为；
9. 连词：连接词、词组、句子或段落的词，无词标识；
10. 叹词：表示强烈的情感以及用于招呼、答应的词，无词标识；
11. 拟声词：模拟事物的声音的词，无词标识。

## &&性标识

罗道语的词区分性，在词标识的后方加入对应的性即为性标识。通常，性分为阳性、阴性、中性、混合性、杂糅性以及不定性。在代词中，阳性表示男、阴性表示女、中性表示非人、混合性表示男女混合、杂糅性表示人兽混合、不定性表示未知。在形容词中，阳性表示褒义、阴性表示贬义、中性表示中性、混合性表示褒贬不一、不定性表示未知（形容词中没有杂糅性的说法），类似的例子有很多。

1. 阳性的性标识为（在非正式场合中，阳格不需要添加性标识）；
2. 阴性的性标识为；
3. 中性的性标识为；
4. 混合性的性标识为；
5. 杂糅性的性标识为；
6. 不定性的性标识为。

## &&格标识

多数的词都有相当丰富的格。罗道语的格主要有通格、后通格、开格、闭格、开内格、闭内格、元格七大类。不同的情况下，格的意义不一样。例如在名词中，开格类似于工具格&，然而在介词中，开格类似于支配宾格。

1. 通格的格标识为（在非正式场合中，通格不需要添加格标识）；
2. 后通格的格标识为；
3. 开格的格标识为；
4. 闭格的格标识为；
5. 开内格的格标识为；
6. 闭内格的格标识为；
7. 元格的格标识为。

## &&数标识

罗道语的数有4类。

1. 单数（=1）：当名词代表物数量为1时，该名词应使用单数形式，数标识为（在非正式场合中，单数不需要添加数标识）。
2. 微数（<1）：当名词代表物数量小于1时，该名词应使用微数形式，数标识为。
3. 垒数（>1）：当名词代表物数量大于1时，该名词应使用垒数形式，数标识为。
4. 不定数（未知）：当名词代表物数量不明确时，该名词应使用不定数形式，数标识为。

## &&时标识

罗道语的时态相当复杂，不计小型时态共有10种，在时间跨度上又被分为4大类，分别为过去类、现在类、将来类和过渡类。

过去类主要有一般过去时、过去进行时、过去完成时。现在类主要有一般现在时、现在进行时、现在完成时。将来类主要有一般将来时、将来进行时、将来完成时。过渡类较为特殊，仅有一个过渡即将时。

每一个一般时，都是在其对应的时间点亦或时间段下的普通形态。每一个进行时，都是在其对应的时间点亦或时间段下的所指动作正在发生的形态。每一个完成时，都是在其对应的时间点亦或时间段下的所指动作已经完成且对当时所认知的未来有所影响的形态。

过渡即将时是十大时态中最为特殊的一个。过渡即将时的时间点是在将来但距离现在很近、不足以构成一个将来时语境的位置。过渡即将时的时间区间是由说话人主观判断，并无客观标准。即：凡事说话人认为很近、迫在眉睫的，不论客观上有数十甚至数百年的时间跨度，都属于过渡即将时的范畴。当一个事物的处境是一个过渡状态的时候，也需要使用过渡即将时。但是要注意：通常情况下，有牵扯到时间段的，不属于过渡即将时。

在罗道语的时态中，有两大部分是核心。一是标志，二是体现。标志，即标志词，如英语中的 now、yet、recently 等词的出现可以作为某一时态的标志，将这个时态赋给谓语动词，这个谓语动词便是体现，具体见“副词词法”一章。

1. 一般过去时的时标识为；
2. 过去进行时的时标识为；
3. 过去完成时的时标识为；
4. 一般现在时的时标识为（在非正式场合中，一般现在时不需要添加时标识）；
5. 现在进行时的时标识为；
6. 现在完成时的时标识为；
7. 一般将来时的时标识为；
8. 将来进行时的时标识为；
9. 将来完成时的时标识为；
10. 过渡即将时的时标识为。